Met de gehoorzintuigen neem je geluiden waar.

Geluiden zijn trillingen van de lucht.

Oorschelp vangt trillingen op

Via gehoorgang komen de trillingen (geluid) bij het trommelvlies


Oorsmeerkliertjes houdt het trommelvlies soepel, zodat het goed kan trillen.


Achter het trommelvlies zit het trommelholte, hierin bevinden zich de drie *gehoorbeentjes* :

 - Hamer
 - Aambeeld
 - Stijgbeugel

Stijgbeugel is verbonden met het venster : een dun vlies.

Aan de andere kant van het venster ligt het slakkenhuis.

Dit bestaat uit drie kanalen die in een spiraal zijn opgerold (zoals een slakkenhuis).

De kanalen zijn gevuld met vloeistof.

Het gehoorvlies brengt de gehoorbeentjes aan het trillen.


---

harde oogvlies = witte buitenste laag van het oogwand

oogspieren = spieren die het oog in de gewenste richting draaien

iris = gekleurd gedeelte van het oog

pupil = opening in de iris waardoor licht het oog binnenkomt

hoornvlies = Voortzetting van het harde oogvlies aan de voorkant van de iris en de pupil.

traanklieren = klieren die traanvocht produceren.

glasachtig lichaam = geleiachtig massa in het oog.

lens = deel van het oog dat zich achter de iris en de pupil bevindt en dat ervoor zorgt dat je scherp kunt zien

vaatvlies = middelste, goed doorbloede laag van een oogwand dat zorgt voor de voeding van het oog

netvlies = binnenste laag van de oogwand waar zintuigcellen in liggen

oogzenuw = zenuw in het oog die impulsen naar de hersenen geleidt

gele vlek = Plaats in het centrum van het netvlies met zintuigcellen waarmee je het scherpst kunt zien

blinde vlek = Plaats in het netvlies waar de oogzenuw het oog verlaat en waar geen zintuigcellen liggen

---

pupilreflex = reflex waarmee de grootte van de pupil wordt aangepast aan de hoeveelheid licht

bijziend = alleen van dichtbij scherp kunnen zien

holle lenzen = lenzen die bijziendheid corrigeren

verziend = alleen in de verte scherp kunnen zien

bolle lenzen = Lenzen die verziendheid corrigeren
