# Samenvatting 5.5 – Gedrag

## Wat is gedrag?
- Gedrag bestaat uit **handelingen** die met elkaar samenhangen en samen een **doel** hebben.  
- Een voorbeeld is het **jachtgedrag** van een lynx: spieden → sluipen → aanvallen → eten.  
- Het **effect van een handeling** leidt tot de **volgende handeling**, dit heet een **gedragsketen**.

**Belangrijke begrippen:**
- **Handeling:** iets wat een organisme doet.  
- **Gedragsketen:** het effect van de ene handeling leidt tot de volgende.

---

## Reacties op prikkels
- Een **prikkel** is een **invloed uit de omgeving** op een organisme.  
- **Zintuigen** nemen prikkels waar en sturen **impulsen** naar de **hersenen**.  
- Bij een **bewuste reactie** sturen de hersenen impulsen naar de spieren → er volgt gedrag.  
- Een **reactie op een prikkel** heet een **respons**.

### Soorten prikkels
- **Inwendige prikkel:** prikkel die **in het lichaam** ontstaat (bijv. honger).  
- **Uitwendige prikkel:** prikkel die **van buitenaf** komt (bijv. geur van brood).

### Motivatie
- **Motivatie** is de **bereidheid** om op een prikkel te reageren.  
- Dezelfde prikkel kan verschillende reacties geven, afhankelijk van de motivatie.

**Belangrijke begrippen:**
- **Prikkel:** invloed uit de omgeving.  
- **Respons:** reactie op een prikkel.  
- **Inwendige prikkel:** prikkel uit het lichaam.  
- **Uitwendige prikkel:** prikkel van buitenaf.  
- **Motivatie:** bereidheid om te reageren op een prikkel.

---

## Aangeboren en aangeleerd gedrag
- **Gedrag** is deels **aangeboren** en deels **aangeleerd**.  
- **Aangeboren gedrag:** gedrag dat **niet geleerd** hoeft te worden.  
  - Voorbeeld: een jong dier dat melk drinkt bij de moeder.  
- **Aangeleerd gedrag:** gedrag dat **ontstaat door ervaring of oefening**.  
  - Voorbeeld: een peuter leert eten met een lepel.

**Belangrijke begrippen:**
- **Aangeboren gedrag:** gedrag dat niet aangeleerd hoeft te worden.  
- **Aangeleerd gedrag:** gedrag dat ontstaat door te leren.

---

## Sociaal gedrag
- **Sociaal gedrag** is gedrag dat **beïnvloed wordt door soortgenoten**.  
- De handeling van de één is een **prikkel** (of **signaal**) voor het gedrag van een ander.  
- **Signalen** worden gebruikt om te **communiceren**.  
  - Mensen: lichaamshouding, gebaren, taal.  
  - Dieren: kleur, geluiden, geur.

**Belangrijke begrippen:**
- **Sociaal gedrag:** gedrag waarbij soortgenoten elkaars gedrag beïnvloeden.  
- **Signaal:** prikkel of handeling bij sociaal gedrag.

---

## Gedrag van mensen
- Mensen **denken na** over hun gedrag en **beoordelen** dat van anderen.  
- Ze vinden het prettig als anderen zich **soortgelijk gedragen**.  
- Om goed te kunnen samenleven, hebben mensen **normen en waarden**.

### Waarden en normen
- **Waarden:** wat mensen **belangrijk** vinden in het leven (bijv. eerlijkheid, respect, vrijheid).  
- **Normen:** **gedragsregels** waarvan mensen vinden dat je je eraan moet houden.  
  - Normen zijn gebaseerd op waarden.  
  - Voorbeeld: de norm *“je mag niet stelen”* komt voort uit de waarde *“eerlijkheid”*.

**Belangrijke begrippen:**
- **Waarden:** dingen die mensen belangrijk vinden.  
- **Normen:** gedragsregels gebaseerd op waarden.

---

## Signalen met verschillende betekenissen
- Een **signaal** kan **meerdere betekenissen** hebben, afhankelijk van **situatie, gezichtsuitdrukking en lichaamshouding**.  
  - Voorbeeld: hand opsteken → iets willen zeggen, high five, of iemand groeten.

### Observatie en interpretatie
- **Observatie:** feitelijk gedrag dat je **waarneemt**.  
  - Voorbeeld: een hond kwispelt.  
- **Interpretatie:** wat je **denkt dat het gedrag betekent**.  
  - Voorbeeld: de hond is blij (of probeert een vlieg weg te jagen).

**Belangrijke begrippen:**
- **Observatie:** feitelijk gedrag dat je ziet.  
- **Interpretatie:** wat je denkt dat het gedrag betekent.
